Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
toglieva li animai che sono in terra
dalle fatiche loro; e io sol uno
  m'apparecchiava a sostener la guerra
  O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
prima ch'all'alto passo tu mi fidi.
  Tu dici che di Silvio il parente,
corruttibile ancora, ad immortale
cortese i fu, pensando l'alto effetto
ch'uscir dovea di lui e 'l chi e 'l quale,
  non pare indegno ad omo d'intelletto;
ch'e' fu dell'alma Roma e di sua impero
nell'empireo ciel per padre eletto:
  la quale e 'l quale, a voler dir lo vero,
fu stabilita per lo loco santo
u' siede il successor del maggior Piero.
  Per questa andata onde li dai tu vanto
intese cose che furon cagione
di sua vittoria e del papale ammanto.
per recarne conforto a quella fede
  Per che, se del venire io m'abbandono,
temo che la venuta non sia folle:
e per novi pensier cangia proposta,
  tal mi fec'io in quella oscura costa,
che fu nel cominciar cotanto tosta.
rispuose del magnanimo quell'ombra,
come falso veder bestia quand'ombra.
dirotti perch'io venni e quel ch'io 'ntesi
nel primo punto che di te mi dolve.
  Io era tra color che son sospesi,
tal che di comandare io la richiesi.
e cominciommi a dir soave e piana,
con angelica voce, in sua favella:
  'O anima cortese mantovana,
di cui la fama ancor nel mondo dura,
  l'amico mio, e non della ventura,
ch'io mi sia tardi al soccorso levata,
per quel ch'i' ho di lui nel cielo udito.
  Or movi, e con la tua parola ornata
  I' son Beatrice che ti faccio andare;
vegno del loco ove tornar disio;
amor mi mosse, che mi fa parlare.
Tacette allora, e poi comincia' io:
l'umana spezie eccede ogni contento
di quel ciel c'ha minor li cerchi sui,
  tanto m'aggrada il tuo comandamento,
  Ma dimmi la cagion che non ti guardi
dello scender qua giuso in questo centro
dell'ampio loco ove tornar tu ardi'.
  'Da che tu vuo' saper cotanto a dentro,
dirotti brievemente' mi rispose,
'perch'io non temo di venir qua entro.
  Temer si dee di sole quelle cose
c'hanno potenza di fare altrui male;
che la vostra miseria non mi tange,
di questo impedimento ov'io ti mando,
  Questa chiese Lucia in suo dimando
e disse: - Or ha bisogno il tuo fedele
di te, ed io a te lo raccomando -.
  Lucia, nimica di ciascun crudele,
si mosse, e venne al loco dov'i' era,
che mi sedea con l'antica Rachele.
  Disse: - Beatrice, loda di Dio vera,
non vedi tu la morte che 'l combatte
su la fiumana ove 'l mar non ha vanto?-
  Al mondo non fur mai persone ratte
a far lor pro o a fuggir lor danno,
com'io, dopo cotai parole fatte,
fidandomi nel tuo parlare onesto,
ch'onora te e quei ch'udito l'hanno'.
  Poscia che m'ebbe ragionato questo,
li occhi lucenti lacrimando volse;
d'innanzi a quella fiera ti levai
che del bel monte il corto andar ti tolse.
  poscia che tai tre donne benedette
curan di te ne la corte del cielo,
  Quali i fioretti, dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
  tal mi fec'io di mia virtute stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
ch'i' cominciai come persona franca:
e te cortese ch'ubidisti tosto
alle vere parole che ti porse!
  Tu m'hai con disiderio il cor disposto
ch'i' son tornato nel primo proposto.
  intrai per lo cammino alto e silvestro.
