PER ME SI VA NELL'ETTERNO DOLORE,
PER ME SI VA TRA LA PERDUTA GENTE.
  GIUSTIZIA MOSSE IL MIO ALTO FATTORE:
FECEMI LA DIVINA POTESTATE,
  DINANZI A ME NON FUOR COSE CREATE
SE NON ETTERNE, E IO ETTERNA DURO.
LASCIATE OGNI SPERANZA, VOI CH'ENTRATE.
  Queste parole di colore oscuro
vid'io scritte al sommo d'una porta;
  Ed elli a me, come persona accorta:
  Noi siam venuti al loco ov'io t'ho detto
che tu vedrai le genti dolorose
  E poi che la sua mano alla mia pose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
mi mise dentro alle segrete cose.
  Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per l'aere sanza stelle,
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
  Diverse lingue, orribili favelle,
parole di dolore, accenti d'ira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
  facevano un tumulto, il qual s'aggira
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
  E io ch'avea d'error la testa cinta,
tengon l'anime triste di coloro
che visser sanza infamia e sanza lodo.
  Mischiate sono a quel cattivo coro
delli angeli che non furon ribelli
  Caccianli i ciel per non esser men belli,
  Questi non hanno speranza di morte,
  Fama di loro il mondo esser non lassa;
misericordia e giustizia li sdegna:
  E io, che riguardai, vidi una insegna
che girando correva tanto ratta,
che d'ogni posa mi parea indegna;
di gente, ch'io non averei creduto
che morte tanta n'avesse disfatta.
  Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi l'ombra di colui
  Incontanente intesi e certo fui
che questa era la setta de' cattivi,
a Dio spiacenti ed a' nemici sui.
  Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi, stimolati molto
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
  Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, ai lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
  E poi ch'a riguardare oltre mi diedi,
vidi genti alla riva d'un gran fiume;
  ch'i' sappia quali sono, e qual costume
quando noi fermerem li nostri passi
  Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
  Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
  Non isperate mai veder lo cielo:
i' vegno per menarvi all'altra riva
nelle tenebre etterne, in caldo e 'n gelo.
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
verrai a piaggia, non qui, per passare:
  Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier della livida palude,
che 'ntorno alli occhi avea di fiamme rote.
  Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
ratto che 'nteser le parole crude:
  bestemmiavano Dio e lor parenti,
l'umana spezie e 'l luogo e 'l tempo e 'l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
  Poi si raccolser tutte quante inseme,
forte piangendo, alla riva malvagia
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
  Caron dimonio, con occhi di bragia,
loro accennando, tutti li raccoglie;
batte col remo qualunque s'adagia.
  Come d'autunno si levan le foglie
l'una appresso dell'altra, fin che 'l ramo
vede alla terra tutte le sue spoglie,
  similemente il mal seme d'Adamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
anche di qua nuova schiera s'auna.
tutti convegnon qui d'ogni paese;
  e pronti sono a trapassar lo rio,
  Quinci non passa mai anima bona;
  Finito questo, la buia campagna
la mente di sudore ancor mi bagna.
  La terra lagrimosa diede vento,
la qual mi vinse ciascun sentimento;
  e caddi come l'uom che 'l sonno piglia.

