essamina le colpe nell'entrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
  Dico che quando l'anima mal nata
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor delle peccata
cignesi con la coda tante volte
  Sempre dinanzi a lui ne stanno molte:
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
lasciando l'atto di cotanto offizio,
  Non impedir lo suo fatale andare:
  Ora incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
  Io venni in luogo d'ogni luce muto,
che mugghia come fa mar per tempesta,
  La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina:
voltando e percotendo li molesta.
  Quando giungon davanti alla ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
  E come li stornei ne portan l'ali
nel freddo tempo a schiera larga e piena,
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
  E come i gru van cantando lor lai,
  ombre portate dalla detta briga:
che libito fe' licito in sua legge
che succedette a Nino e fu sua sposa:
tenne la terra che 'l Soldan corregge.
e ruppe fede al cener di Sicheo;
  Elena vedi, per cui tanto reo
tempo si volse, e vedi il grande Achille,
ombre mostrommi, e nominommi, a dito
ch'amor di nostra vita dipartille.
  Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
nomar le donne antiche e' cavalieri,
parlerei a quei due che 'nsieme vanno,
  Quali colombe, dal disio chiamate,
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per l'aere dal voler portate;
a noi venendo per l'aere maligno,
che visitando vai per l'aere perso
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
  se fosse amico il re dell'universo,
noi pregheremmo lui della tua pace,
  Di quel che udire e che parlar vi piace,
noi udiremo e parleremo a vui,
mentre che 'l vento, come fa, ci tace.
  Siede la terra dove nata fui
su la marina dove 'l Po discende
per aver pace co' seguaci sui.
  Amor, ch'al cor gentil ratto s'apprende,
prese costui della bella persona
che mi fu tolta; e 'l modo ancor m'offende.
  Amor, ch'a nullo amato amar perdona,
che, come vedi, ancor non m'abbandona.
  Amor condusse noi ad una morte:
Queste parole da lor ci fur porte.
  Quand'io intesi quell'anime offense,
china' il viso, e tanto il tenni basso,
quanti dolci pensier, quanto disio
  Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
a lacrimar mi fanno tristo e pio.
  Ma dimmi: al tempo de' dolci sospiri,
a che e come concedette amore
che ricordarsi del tempo felice
  Ma s'a conoscer la prima radice
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
  Noi leggiavamo un giorno per diletto
di Lancialotto come amor lo strinse:
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
quella lettura, e scolorocci il viso;
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
esser baciato da cotanto amante,
questi, che mai da me non fia diviso,
Galeotto fu il libro e chi lo scrisse:
  Mentre che l'uno spirto questo disse,
  e caddi come corpo morto cade.
