Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
ma per trattar del ben ch'io vi trovai,
  Io non so ben ridir com'io v'entrai,
tant'era pieno di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
che m'avea di paura il cor compunto,
  guardai in alto, e vidi le sue spalle
che mena dritto altrui per ogni calle.
  Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m'era durata
  E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago alla riva
si volge all'acqua perigliosa e guata,
si volse a retro a rimirar lo passo
ripresi via per la piaggia diserta,
  Ed ecco, quasi al cominciar dell'erta,
una lonza leggiera e presta molto,
che di pel maculato era coverta;
anzi impediva tanto il mio cammino,
  Temp'era dal principio del mattino,
e 'l sol montava 'n su con quelle stelle
ch'eran con lui quando l'amor divino
  mosse di prima quelle cose belle;
di quella fera alla gaetta pelle
  l'ora del tempo e la dolce stagione;
la vista che m'apparve d'un leone.
  Questi parea che contra me venesse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
  Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca nella sua magrezza,
  questa mi porse tanto di gravezza
ch'io perdei la speranza dell'altezza.
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
  tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi incontro, a poco a poco
  Mentre ch'i' ruvinava in basso loco,
dinanzi alli occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
  Quando vidi costui nel gran diserto,
e li parenti miei furon lombardi,
  Nacqui sub Julio, ancor che fosse tardi,
e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto
al tempo delli dei falsi e bugiardi.
  Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol d'Anchise che venne da Troia,
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore
che m'ha fatto cercar lo tuo volume.
  Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore;
tu se' solo colui da cu' io tolsi
lo bello stilo che m'ha fatto onore.
  Vedi la bestia per cu' io mi volsi:
aiutami da lei, famoso saggio,
rispuose poi che lagrimar mi vide,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;
che mai non empie la bramosa voglia,
  Molti son li animali a cui s'ammoglia,
  Di quella umile Italia fia salute
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
  Ond'io per lo tuo me' penso e discerno
e trarrotti di qui per luogo etterno,
  ove udirai le disperate strida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
che la seconda morte ciascun grida;
  e vederai color che son contenti
quando che sia alle beate genti.
  Alle qua' poi se tu vorrai salire,
perch'io fu' ribellante alla sua legge,
  In tutte parti impera e quivi regge;
per quello Dio che tu non conoscesti,
  Allor si mosse, e io li tenni retro.

