Ruppemi l'alto sonno nella testa
  e l'occhio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov'io fossi.
della valle d'abisso dolorosa
che truono accoglie d'infiniti guai.
  Oscura e profonda era e nebulosa,
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
  E io, che del color mi fui accorto,
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
  Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri,
che l'aura etterna facevan tremare.
ch'avean le turbe, ch'eran molto grandi,
d'infanti e di femmine e di viri.
che spiriti son questi che tu vedi?
  ch'ei non peccaro; e s'elli hanno mercedi,
  E se furon dinanzi al cristianesmo,
non adorar debitamente a Dio:
e di questi cotai son io medesmo.
  Per tai difetti, non per altro rio,
semo perduti, e sol di tanto offesi,
  Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
comincia' io per volere esser certo
di quella fede che vince ogni errore:
E quei, che 'ntese il mio parlar coperto,
quando ci vidi venire un possente,
con segno di vittoria coronato.
  Trasseci l'ombra del primo parente,
e con Rachele, per cui tanto fe';
  e altri molti, e feceli beati;
e vo' che sappi che, dinanzi ad essi,
  Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
  Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
  Di lungi v'eravamo ancora un poco,
ch'orrevol gente possedea quel loco.
questi chi son c'hanno cotanta onranza,
che di lor suona su nella tua vita,
  Intanto voce fu per me udita:
  Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
di quel signor dell'altissimo canto
che sovra li altri com'aquila vola.
  Da ch'ebber ragionato insieme alquanto,
volsersi a me con salutevol cenno;
e 'l mio maestro sorrise di tanto:
sette volte cerchiato d'alte mura,
difeso intorno d'un bel fiumicello.
  Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
  Genti v'eran con occhi tardi e gravi,
parlavan rado, con voci soavi.
in luogo aperto, luminoso e alto,
mi fur mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso n'essalto.
  I' vidi Elettra con molti compagni,
Cesare armato con li occhi grifagni.
  Vidi Cammilla e la Pantasilea
dall'altra parte, e vidi 'l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
vidi 'l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
  Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
  Democrito, che 'l mondo a caso pone,
  e vidi il buono accoglitor del quale,
Tullio e Lino e Seneca morale;
  Io non posso ritrar di tutti a pieno,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
  La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor della queta, nell'aura che trema;

